Ser una casta pequeñez
Fuérame dado remontar el río
De los años, y en una reconquista feliz de mi ignorancia, ser de nuevo la fuente limpia y bárbara del niño...

Volver a ser el arrebol, y el húmedo pétalo, y la llorosa y pulcra infancia que deja el baño por secarse al sol...

Entonces, con instinto maternal, me subirías al regazo, para interrogarme, amor, si eras querida hasta el agua inmanente de tu pozo
O hasta el penacho tornadizo y frágil de tu naranjo en flor.

Yo, sintiéndome bien en la aromática vecindad de tus hombros y en la limpia fragancia de tus brazos,
Te diría quererte más allá de las torres gemelas.

Dejarías entonces en la bárbara novedad de mi frente
El beso inaccesible
A mi experiencia licenciosa y fúnebre.

¿por qué en la tarde inválida, cuando los niños pasan por tu reja, yo no soy una casta pequeñez
En tus manos adictas
Y junto a la eficacia de tu boca?
 
Mi prima águeda

Mi madrina invitaba a mi prima águeda a que pasara el día con nosotros,
Y mi prima llegaba con un contradictorio
Prestigio de almidón y de temible luto ceremonioso.
Águeda aparecía, resonante de almidón, y sus ojos
Verdes y sus mejillas rubicundas me protegían contra el pavoroso luto...
Yo era rapaz
Y conocía la o por lo redondo, y águeda que tejía
Mansa y perseverante en el sonoro corredor, me causaba
Calosfríos ignotos...
(creo que hasta la debo la costumbre heroicamente insana de hablar solo.) A la hora de comer, en la penumbra quieta del refectorio,
Me iba embelesando un quebradizo sonar intermitente de vajilla
Y el timbre caricioso de la voz de mi prima.
Águeda era (luto, pupilas verdes y mejillas rubicundas) un cesto policromo de manzanas y uvas
En el ébano de un armario añoso.
 
En las tinieblas húmedas

En las alas obscuras de la racha cortante
Me das, al mismo tiempo una pena y un goce: algo como la helada virtud de un seno blando, algo en que se confunden el cordial refrigerio y el glacial desamparo de un lecho de doncella.

He aquí que en la impensada tiniebla de la muda ciudad, eres un lampo ante las fauces lóbregas de mi apetito; he aquí que en la húmeda tiniebla de la lluvia, trasciendes a candor como un lino recién lavado, y hueles, como él, a cosa casta;
He aquí que entre las sombras regando estás la esencia del pañolín de lágrimas de alguna buena novia.

Me embozo en la tupida obscuridad, y pienso para ti estos renglones, cuya rima recóndita has de advertir en una pronta adivinación
Porque son como pétalos nocturnos, que te llevan un mensaje de un singular calosfrío;
Y en las tinieblas húmedas me recojo, y te mando estas sílabas frágiles en tropel, como ráfaga
De misterio, al umbral de tu espíritu en vela.

Toda tú te deshaces sobre mí como una escarcha, y el translúcido meteoro prolóngase fuera del tiempo; y suenan tus palabras remotas dentro de mí, con esa intensidad quimérica
De un reloj descompuesto que da horas y horas en una cámara destartalada...


Me estás vedada tú...
¿imaginas acaso la amargura que hay en no convivir
Los episodios de tu vida pura?
 

Me está vedado conseguir que el viento y la llovizna sean comedidos
Con tu pelo castaño.

Me está vedado oír en los latidos de tu paciente corazón (sagrario de dolor y clemencia),
La fórmula escondida de mi propia existencia.

Me está vedado, cuando te fatigas y se fatiga hasta tu mismo traje,
Tomarte en brazos, como quien levanta a su propia ilusión incorruptible
Hecha fantasma que renuncia al viaje.

Despertarás una mañana gris
Y verás, en la luna de tu armario, desdibujarse un puño esquelético, y ante el funerario aviso, gritarás las cinco letras
De mi nombre, con voz pávida y floja,
¡y yo me hallaré ausente de tu final congoja!

¿imaginas acaso
Mi amargura impotente?
Me estás vedada tú... Soy un fracaso de confesor y médico que siente perder a la mejor de sus enfermas
Y a su más efusiva penitente.


Hermana, hazme llorar...

Fuensanta:
Dame todas las lágrimas del mar. Mis ojos están secos y yo sufro unas inmensas ganas de llorar.
 

Yo no sé si estoy triste por el alma de mis fieles difuntos
O porque nuestros mustios corazones nunca estarán sobre la tierra juntos.

Hazme llorar, hermana, y la piedad cristiana
De tu manto inconsútil
Enjúgueme los llantos con que llore el tiempo amargo de mi vida inútil.

Fuensanta:
¿tú conoces el mar?
Dicen que es menos grande y menos hondo que el pesar.
Yo no sé ni por qué quiero llorar: será tal vez por el pesar que escondo, tal vez por mi infinita sed de amar.
Hermana:
Dame todas las lágrimas del mar...


Por este sobrio estilo....

Esta manera de esparcir su aroma de azahar silencioso en mi tiniebla; esta manera de envolver en luto
Su marfil y su nácar; esta única manera con que porta la golilla de encaje; esta manera de tornar su mutismo en venero de palabras y su boca en ahorro...
Esta manera, que es reservada y que es acogedora,
Con que viene a encontrar mis panegíricos; esta manera de decir mi nombre
Con mofa y mimo, en homenaje y burla, como que sabe que mi interno drama
 
Es, a la vez, sentimental y cómico;
Esta manera con que en la honda noche, de sobremesa en vagos parlamentos,
Se abate su sonrisa desmayada sobre el mantel; esta feliz manera
Con que niega su brazo y con que otorga la emoción, cuando vamos de paseo
Por la alameda colonial y adusta... Por este suspirante y sobrio estilo de amor, te reverencio, estrella fiel que gustas de enlutarte; generoso y escondido azahar; caritativa
Madurez que presides mis treinta años con la abnegada castidad de un búcaro cuyas rosas adultas embalsaman
La cabecera de un convaleciente; enfermera medrosa; cohibida escanciadora; amiga que te turbas con turbación de niña al repasar nuestra común lectura; asustadizo comensal de mi fiesta; aliada tímida; torcaz humilde que zureas al alba, en un tono menor, para ti sola.
¡bien hayas, creatura pequeñita
Y suprema; adueñada de la cumbre
Del corazón; artista a un mismo tiempo mínima y prócer, que en las manos llevas mi vida como objeto de tu arte!
Estrella y azahar: que te marchites mecida en una paz celibataria
Y que agonices como un lucero
Que se extinguiese en el verdor de un prado o como flor que se transfigurase
En el ocaso azul, como en un lecho.
 
A sara

A mi paso y al azar te desprendiste como el fruto más profano
Que pudiera concederme la benévola actitud de este verano.

(blonda sara, uva en sazón: mi apego franco a tu persona, hoy me incita
A burlarme de mi ayer, por la inaudita buena fe con que creí mi sospechosa vocación, la de un levita.)

Sara, sara: eres flexible cual la honda de david y contundente
Como el lírico guijarro del mancebo; y das, paralelamente,
Una tortura de hielo y una combustión de pira; y si en vértigo de abismo tu pelo se desmadeja, todavía, con brazo heroico
Y en caída acelerada, sostienes a tu pareja. Sara, sara, golosina de horas muelles;
Racimo copioso y magno de promisión, que fatigas, el dorso de dos hebreos:
Siempre te sean amigas
La llamarada del sol y del clavel; si tu brava arquitectura se rompe como un hilo inconsistente, que bajo la tierra lóbrega
Esté incólume tu frente;
Y que refulja tu blonda melena, como tesoro escondido; y que se guarden indemnes como real sello tus brazos y la columna
De tu cuello.
 
Y pensar que pudimos

Y pensar que extraviamos la senda milagrosa
En que se hubiera abierto
Nuestra ilusión, como perenne rosa...

Y pensar que pudimos enlazar nuestras manos y apurar en un beso
La comunión de fértiles veranos...

Y pensar que pudimos, en una onda secreta
De embriaguez, deslizamos,
Valsando un vals sin fin, por el planeta…

Y pensar que pudimos, al rendir la jornada, desde la sosegada
Sombra de tu portal y en una suave conjunción de existencias,
Ver las cintilaciones del zodiaco
Sobre la sombra de nuestras conciencias...


Que sea para bien...

Ya no puedo dudar... Diste muerte a mi cándida niñez, toda olorosa a sacristía, y también
Diste muerte al liviano chacal de mi cartuja. Que sea para bien...

Ya no puedo dudar... Consumaste el prodigio de, sin hacerme daño, sustituir mi agua clara con un licor de uvas... Y yo bebo
El licor que tu mano me depara.
 
Me revelas la síntesis de mi propio zodíaco: el león y la virgen. Y mis ojos te ven
Apretar en los dedos —como un haz de centellas— éxtasis y placeres. Que sea para bien...

Tu palidez denuncia que en tu rostro
Se ha posado el incendio y ha corrido la lava... Día último de marzo; emoción, aves, sol...
Tu palidez volcánica me agrava.

¿ganaste ese prodigio de pálida vehemencia al huir, con un viento de ceniza,
De una ciudad en llamas? ¿o hiciste penitencia revolcándote encima del desierto? ¿o, quizá, te quedaste dormida en la vertiente
De un volcán, y la lava corrió sobre tu boca y calcinó tu frente?

¡oh tú, reveladora, que traes un sabor cabal para mi vida, y la entusiasmas:
Tu triunfo es sobre un motín de satiresas y un coro plañidero de fantasmas!

Yo estoy en la vertiente de tu rostro, esperando las lavas repentinas que me den
Un fulgurante goce. Tu victorial y pálido prestigio ya me invade... ¡que sea para bien!


La mancha de púrpura

Me impongo la costosa penitencia
De no mirarte en días y días, porque mis ojos, cuando por fin te miren, se aneguen en tu esencia como si naufragasen en un golfo de púrpura,
De melodía y de vehemencia.
Pasa el lunes, y el martes, y el miércoles... Yo sufro tu eclipse, ¡oh creatura solar!; mas en mi duelo
El afán de mirarte, se dilata
 
Como una profecía; se descorre cual velo paulatino; se acendra como miel; se aquilata como la entraña de las piedras finas;
Y se aguza como el llavín
De la celda de amor de un monasterio en ruinas.

Tú no sabes la dicha refinada
Que hay en huirte, que hay en el furtivo gozo de adorarte furtivamente, de cortejarte
Más allá de la sombra, de bajarse el embozo una vez por semana, y exponer las pupilas, en un minuto fraudulento,
A la mancha de púrpura de tu deslumbramiento.

En el bosque de amor, soy cazador furtivo; te acecho entre dormidos y tupidos follajes,
Como se acecha una ave fúlgida; y de estos viajes por la espesura, traigo a mi aislamiento
El más fúlgido de los plumajes:
El plumaje de púrpura de tu deslumbramiento.


Mi corazón se amerita...

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra. Yo lo sacara al día, como lengua de fuego que se saca de un íntimo purgatorio a la luz; y al oírlo batir su cárcel, yo me anego
Y me hundo en la ternura remordida de un padre que siente, entre sus brazos, latir un hijo ciego.

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra.
Placer, amor, dolor..., todo le es ultraje y estimula su cruel carrera logarítmica, sus ávidas mareas y su eterno oleaje.

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra.
Es la mitra y la válvula... Yo me lo arrancaría
 
Para llevarlo en triunfo a conocer el día,
La estola de violetas en los hombros del alba, el cíngulo morado de los atardeceres,
Los astros, y el perímetro jovial de las mujeres.

Mi corazón, leal, se amerita en la sombra. Desde una cumbre enhiesta yo lo he de lanzar como sangriento disco a la hoguera solar.
Así extirparé el cáncer de mi fatiga dura, será impasible por el este y el oeste, asistiré con una sonrisa depravada
A las ineptitudes de la inepta cultura,
Y habrá en mi corazón la llama que le preste el incendio sinfónico de la esfera celeste.


El mendigo

Soy el mendigo cósmico y mi inopia es la suma de todos los voraces ayunos pordioseros;
Mi alma y mi carne trémulas imploran a la espuma del mar y al simulacro azul de los luceros.

El cuervo legendario que nutre al cenobita vuela por mi tebaida sin dejarme su pan, otro cuervo transporta una flor inaudita, otro lleva en el pico a la mujer de adán,
Y sin verme siquiera, los tres cuervos se van.

Prosigue descubriendo mi pupila famélica más panes y más lindas mujeres y más rosas
En el bando de cuervos que en la jornada célica sus picos atavía con las cargas preciosas,
Y encima de mi sacro apetito no baja
Sino un pétalo, un rizo prófugo, una migaja.

Saboreo mi brizna heteróclita, y siente mi sed la cristalina nostalgia de la fuente, y la pródiga vida se derrama en el falso
 
Festín y en el suplicio de mi hambre creciente, como una cornucopia se vuelca en un cadalso.


Humildemente...

Cuando me sobrevenga el cansancio del fin, me iré, como la grulla del refrán, a mi pueblo, a arrodillarme entre
Las rosas de la plaza, los aros de los niños
Y los flecos de seda de los tápalos.

A arrodillarme en medio de una banqueta herbosa, cuando sacramentando al reloj de la torre,
De redondel de luto y manecillas de oro,
Al hombre y a la bestia, al azahar que embriaga y a los rayos del sol,
Aparece en su estufa el divinísimo.

Abrazado a la luz
De la tarde que borda, como al hilo de una apostólica araña,
He de decir mi prez humillada y humilde, más que las herraduras de las mansas acémilas
Que conducen al santo sacramento.

“te conozco, señor, aunque viajas de incógnito, y a tu paso de aromas
 
Me quedó sordomudo, paralítico y ciego,
Por gozar tu balsámica presencia.

Tu carroza sonora apaga repentina
El breve movimiento, cual si fuesen las calles una juguetería
Que se quedó sin cuerda.

Mi prima, con la aguja en alto, tras sus vidrios,
Está inmóvil con un gesto de estatua.

El cartero aldeano
Que trae nuevas del mundo, se ha hincado en su valija.

El húmedo corpiño de genoveva, puesto a secar, ya no baila arriba del tejado.

La gallina y sus pollos pintados de granizo interrumpen su fábula.

La frente de don blas petrificóse junto
A la hinchada baldosa
Que agrietan las raíces de los fresnos.

Las naranjas cesaron de crecer, y yo apenas si palpito a tus ojos
Para poder vivir este minuto.

Señor, mi temerario corazón que buscaba arrogantes quimeras,
 
Se anonada y te grita,
Que yo soy tu juguete agradecido.

Porque me acompasaste en el pecho un imán
De figura de trébol
Y apasionada tinta de amapola.

Pero ese mismo imán es humilde y oculto, como el peine imantado con que las señoritas levantan alfileres
Y electrizan su pelo en la penumbra.

Señor, este juguete de corazón de imán, te ama y te confiesa con el íntimo ardor de la raíz que empuja
Y agrieta las baldosas seculares.

Todo está de rodillas
Y en el polvo las frentes; mi vida es la amapola pasional, y su tallo doblégase efusivo
Para morir debajo de tus ruedas”.


Treinta y tres
La edad del cristo azul se me acongoja porque mahoma me sigue tiñendo verde el espíritu y la carne roja,
Y los talla, al beduino y a la hurí, como una esmeralda en un rubí.

Yo querría gustar del caldo de habas, mas en la infinidad de mi deseo
 
Se suspenden las sílfides que veo, como en la conservera las guayabas.

La piedra pómez fuera mi amuleto, pero mi humilde sino se contrista porque mi boca se instala en secreto en la femineidad del esqueleto
Con un escrúpulo de diamantista.

Afluye la parábola y flamea
Y gasto mis talentos en la lucha de la arabia feliz con galilea.

Me asfixia, en una dualidad funesta, ligia, la mártir de pestaña enhiesta, y de zoraida la grupa bisiesta.

Plenitud de cerebro y corazón;
Oro en los dedos y en las sienes rosas; y el profeta de cabras se perfila
Más fuerte que los dioses y las diosas.

¡oh, plenitud cordial y reflexiva: regateas con cristo las mercedes de fruto y flor, y ni siquiera puedes tu cadáver colgar en la impoluta atmósfera imantada de una gruta!


En mi pecho feliz
No he buscado poder ni metal, mas viví en una marcha nupcial...
Me parece que por amar tanto
Voy bebiendo una copa de espanto.

Claroscuro de noche y de día; corazón y cabeza y hombría, los tres nudos que tiene mi ser a la buena y la mala mujer.
 
En mi pecho feliz no hubo cosa de cristal, terracota o madera, que abrazada por mí, no tuviera movimientos humanos de esposa.

¡desdichado el que en la hora lunar en su lecho no huele azahar!

Desposémonos con la sencilla avestruz, con la liebre y la ardilla...


El sueño de los guantes negros
Soñé que la ciudad estaba dentro
Del más bien muerto de los mares muertos.
Era una madrugada del invierno y lloviznaban gotas de silencio.

No más señal viviente, que los ecos de una llamada a misa, en el misterio de una capilla oceánica, a lo lejos.

De súbito me sales al encuentro, resucitada y con tus guantes negros.

Para volar a ti, le dio su vuelo
El espíritu santo a mi esqueleto.

Al sujetarme con tus guantes negros me atrajiste al océano de tu seno,
Y nuestras cuatro manos se reunieron en medio de tu pecho y de mi pecho como si fueran los cuatro cimientos de la fábrica de los universos.

¿conservas tu carne en cada hueso?
El enigma de amor se veló entero
En la prudencia de tus guantes negros.
 

¡oh, prisionera del valle de méxico! Mi carne… de tu ser perfecto quedarán ya tus…
Y el traje, el traje aquel, con que tu cuerpo fue sepultado en el valle de méxico;
Y el figurín aquel, de pardo género que compraste en un viaje de recreo.

Pero en la madrugada de mi sueño, nuestras manos, en un circuito eterno la vida apocalíptica vivieron.

Un fuerte... Como en un sueño, libre como cometa, y en su vuelo la ceniza y... Del cementerio gusté cual rosa...


En el reinado de la primavera

Amada, es primavera.		
Fuensanta, es que florece		
La eclesiástica unción de la cuaresma.		
Hay un alivio dulce		
En las almas enfermas,		
Porque abril con sus auras les va dando		
La sensación de la convalecencia.		

Se viste el cielo del mejor azul y de rosas la tierra,		
Y yo me visto con tu amor... ¡oh gloria		
De estar enamorado, enamorado,		
Ebrio de amor a ti, novia perpetua,		
Enloquecidamente enamorado,		
Como quince años, cual pasión primera!		

Y con la dicha e palomas que huyen		
Del convento en que estaban prisioneras		
Y se van lejos, bajo la promesa		
Azul del firmamento		
Y sobre la florida de la tierra,		
Así vuelan a verte en otros climas,		
¡oh santa, oh amadísima, oh enferma!		
Estos versos de infancia que brotaron		
Bajo el imperio de la primavera.		

Arribaabajotenías un rebozo de seda

Tenías un rebozo en que lo blanco		
Iba sobre lo gris con gentileza		
Para hacer a los ojos que te amaban		
Un festejo de nieve en la maleza.		

Del rebozo en la seda me anegaba		
Con fe, como en un golfo intenso y puro,		
A oler abiertas rosas del presente		
Y herméticos botones del futuro.		

En abono de mi sinceridad		
Séame permitido un alegato:		
Entonces era yo seminarista		
Sin baudelaire, sin rima y sin olfato).		

¿guardas, flor del terruño, aquel rebozo		
De maleza y de nieve,		
En cuya seda me adormí, aspirando		
La quintaesencia de tu espalda leve?		
Arribaabajoserunacastapequeñez...

Fuérame dado remontar el río		
De los años, y en una reconquista		
Feliz de mi ignorancia, ser de nuevo		
La frente limpia y bárbara del niño...		

Volver a ser el arrebol, y el húmedo		
Pétalo, y la llorosa y pulcra infancia		
Que deja el baño por secarse al sol...		

Entonces, con instinto maternal,		
Me subirías al regazo, para		
Interrogarme, amor, si eras querida		
Hasta el agua inmanente de tu pozo		
O hasta el penacho tornadizo y frágil		
De tu naranjo en flor.		

Yo, sintiéndome bien en la aromática		
Vecindad de tus hombros y en la limpia		
Fragancia de tus brazos,		
Te diría quererte más allá		
De las torres gemelas.		

Dejarías entonces en la bárbara		
Novedad de mi frente		
El beso inaccesible		
A mi experiencia licenciosa y fúnebre.		

¿por qué en la tarde inválida,		
Cuando los niños pasan por tu reja,		
Yo no soy una casta pequeñez		
En tus manos adictas		
Y junto a la eficacia de tu boca?		


Arribaabajoviaje al terruño

Invitación

De tu magnífico traje		
Recogeré la basquiña		
Cuando te llegues, oh niña,		
Al estribo del carruaje.		
Esperando para el viaje		
La tarde tiene desmayos		
Y de sus últimos rayos		
La luz mortecina ondea		
En la lujosa librea		
De los corteses lacayos.		

No temas: por los senderos		
Polvosos y desolados,		
Te velarán mis cuidados,		
Galantes palafreneros.		

Y cuando con mil luceros		
En opulento derroche		
Se venga encima la noche,		
Obsequiará tus oídos		
Con sus monótonos ruidos		
La serenata del coche.		

En camino

Al fin te ve mi fortuna		
Ir, a mi abrigo amoroso,		
Al buen terruño oloroso		
En que se meció tu cuna.		
Los fulgores de la luna,		
Desteñidos oropeles,		
Se cuajan en tus broqueles,		
Y van, por la senda larga,		
Orgullosos de su carga		
Los incansables corceles.		

De la noche en el arcano		
Llega al éxtasis la mente		
Si beso devotamente		
Los pétalos de tu mano.		
En la blancura del llano		
Una fantasía rara		
Las lagunas comparara		
Azuladas y tranquilas		
Con tus azules pupilas		
En la nieve de tu cara.		

La aurora su lumbre viva		
Manda al cárdeno celaje		
Y al empolvado carruaje		
Un rayo de luz furtiva.		
Surge la ciudad nativa:		
En sus lindes, un bohío		
Parece ver que del río		
El cristal rompen las ruedas,		
Y entre mudas alamedas		
Se recata el caserío.		

Como níveo relicario		
Que ocultan los naranjales,		
Del coche por los cristales		
¿no distingues el santuario?		

Del esbelto campanario		
Salen y rayan los cielos		
Las palomas con sus vuelos,		
Cual si las torres, mi vida,		
Te dieran la bienvenida		
Agitando sus pañuelos.		


Llegada

Por las tapias la verdura		
Del jazmín, cuelga a la calle,		
Y respira todo el valle		
Melancólica ternura.		
Aromarán la frescura		
De tus carrillos sedeños		
Los jardines lugareños		
Y en las azules mañanas		
Llegarán a tus ventanas,		
En enjambre, los ensueños.		

Escucharás, amor mío,		
Girando en eterna danza,		
La interminable romanza		
De las hojas... Y en el frío		
Mes de diciembre sombrío,		
En el patriarcal sosiego		
Del hogar, mi dulce ruego		
Ha de loar tu belleza		
Cabe la muda tristeza		
Del caserón solariego.		

Esparcirán sus olores		
Las pudibundas violetas		
Y habrá sobre tus macetas		
Las mismas humildes flores:		

La misma charla de amores		
Que su diálogo desgrana		
En la discreta ventana,		
Y siempre llamando a misa		
El bronce, loco de risa,		
De la traviesa campana.		

A tus plácidos hogares		
Irán las venturas viejas		
Como vienen las abejas		
A buscar los colmenares.		

Y mi cariño en tus lares		
Verás cómo se acurruca		
Libre de pompa caduca,		
Al estrecharte mi abrazo		
En el materno regazo		
De la amorosa tierruca.		


Arribaabajopobrecilla sonámbula...

Con planta imponderable		
Cruzas el mundo y cruzas mi conciencia,		
Y es tu sufrido rostro como un éxtasis		
Que se dilata en una transparencia.		

¡pobrecilla sonámbula!		
Pareces, en tu ruta de novicia,		
Ir diciendo al azar: «no me hagáis daño;		
Temo que me maltrate una caricia».		

Devuelves su matiz inmaculado		
Al paisaje ilusorio en que te posas		
Y restituyes en su integridad		
Inocente a los hombres y a las cosas.		

Así cruzas el mundo		
Con ingrávidos pies, y en transparencia		
De éxtasis se adelgaza tu perfil,		
Y vas diciendo: «marcho en la clemencia,		
Soy la virginidad del panorama		
Y la clara embriaguez de tu conciencia».		

Arribaabajodomingos de provincia

En los claros domingos de mi pueblo, es costumbre		
Que en la plaza descubran las gentiles cabezas		
Las mozas, y sus ojos reflejan dulcedumbre		
Y la banda en el kiosco toca lánguidas piezas.		

Y al caer sobre el pueblo la noche ensoñadora,		
Los amantes se miran con la mejor mirada		
Y la orquesta en sus flautas y violín atesora		
Mil sonidos románticos en la noche enfiestada.		

Los días de guardar en pueblos provincianos		
Regalan al viandante gratos amaneceres		
En que frescos los rostros, el lavalle en las manos,		

Camino de la iglesia van las mozas aprisa;		
Que en los días festivos, entre aquellas mujeres		
No hay una cara hermosa que se quede sin misa.		


Arribaabajomi prima águeda

Mi madrina invitaba a mi prima águeda		
A que pasara el día con nosotros,		
Y mi prima llegaba		
Con un contradictorio		
Prestigio de almidón y de temible		
Luto ceremonioso.		
Águeda aparecía, resonante		
De almidón, y sus ojos		
Verdes y sus mejillas rubicundas		
Me protegían contra el pavoroso		
Luto...		
Yo era rapaz
Y conocía la o por lo redondo,		
Y águeda que tejía		
Mansa y perseverante en el sonoro		
Corredor, me causaba		
Calosfríos ignotos...		
(creo que hasta la debo la costumbre		
Heroicamente insana de hablar solo).		

A la hora de comer, en la penumbra		
Quieta del refectorio,		
Me iba embelesando un quebradizo		
Sonar intermitente de vajilla		
Y el timbre caricioso		
De la voz de mi prima.		
Águeda era
(luto, pupilas verdes y mejillas		
Rubicundas) un cesto policromo		
De manzana y uvas		
En el ébano de un armario añoso.		


Arribaabajoa la gracia primitiva de las aldeanas

Hambre y sed padezco: siempre me he negado		
A satisfacerlas en los turbadores		
Gozos de ciudades -flores de pecado-.		
Esta hambre de amores y esta sed de ensueño		
Que se satisfagan en el ignorado		
Grupo de muchachas de un lugar pequeño.		

Vasos de devoción, arcas piadosas		
En que el amor jamás se contamina;		
Jarras cuyas paredes olorosas		
Dan al agua frescura campesina...		

Todo eso sois, muchachas cortijeras		
Amigas del buen sol que os engalana,		
Que adivináis las cosas venideras		
Cual hacerlo pudiese una gitana.		

Amo vuestros hechizos provincianos,		
Muchachas de los pueblos, y mi vida		
Gusta beber del agua contenida		
En el hueco que forman vuestras manos.		

Pláceme en los convites campesinos,		
Cuando la sombra juega en los manteles,		
Veros dar la locura de los vinos,		
Pan de alegría y ramos de claveles.		

En el encanto de la humilde calle		
Sois a un tiempo, asomadas a la reja,		
El son de esquilas, la alternada queja		
De las palomas, y el olor del valle.		

Buenas mozas: no abrigo más empeños		
Que oír vuestras canciones vespertinas,		
Llegando a confundirme en las esquinas		
Entre el grupo de novios lugareños.		

Mi hambre de amores y mi sed de ensueño		
Que se satisfagan en el ignorado		
Grupo de doncellas de un lugar pequeño.		


Arribaabajola bizarra capital de mi estado...

He de encomiar en verso sincerista		
La capital bizarra		
De mi estado, que es un		
Cielo cruel y una tierra colorada.		

Una frialdad unánime		
En el ambiente, y una recatadas		
Señoritas con rostro de manzana,		
Ilustraciones prófugas		
De las cajas de pasas.		

Católicos de pedro el ermitaño		
Y jacobinos de época terciaria.		
(y se odian los unos a los otros		
Con buena fe).		

Una típica montaña
Que, fingiendo un corcel que se encabrita,		
Al dorso lleva una capilla, alzada		
Al patrocinio de la virgen.		

Altas
Y bajas del terreno, que son siempre		
Un broma pesada.		

Y una catedral, y una campana		
Mayor que cuando suena, simultánea		
Con el primer clarín del primer gallo,		
En las avemarías, me da lástima		
Que no la escuche el papa.		
Porque la cristiandad entonces clama		
Cual si fuese su queja más urgida		
La vibración metálica,		
Y al concurrir ese clamor concéntrico		
Del bronce, en el ánima del ánima,		
Se siente que las aguas		
Del bautismo nos corren por los huesos		
Y otra vez nos penetran y nos lavan.		


Arribaabajocuaresmal

Tu paz -¡oh paz de cada día!		
Y mi olor que es inmortal,		
Se han de casar, amada mía,		
En una noche cuaresmal.		

Quizá en un viernes de dolores,		
Cuando se anuncian ya las flores		
Y en el altar que huele a lirios		
El casto pecho de maría		
Sufre por nos siete martirios;		
Mientras la luna, amada mía,		
Deja caer sus tenues franjas		
De luz de ensueño sideral		
Sobre las místicas naranjas		
Que por el arte virginal		
De las doncellas de la aldea,		
Lucen banderas de papel		
E irisaciones de oropel		
Sobre la piel que amarillea.		

Fuensanta: al amor aventurero		
De cálidas mujeres, azafatas		
Súbditas de la carne, te prefiero		
Por la frescura de tus manos gratas.		

Yo te convido, dulce amada,		
A que te cases con mi pena		
Entre los vasos de cebada		
La última noche de novena.		

Te ha de cubrir la luna llena		
Con luz de túnica nupcial		
Y nos dará la dolorosa		
La bendición sacramental.		

Y así podré llamarte esposa,		
Y haremos juntos la dichosa		
Ruta evangélica del bien		
Hasta la eterna gloria.		
Amén


Arribaabajoen las tinieblas húmedas….

En las alas obscuras de la racha cortante		
Me das, al mismo tiempo una pena y un goce:		
Algo como la helada virtud de un seno blando,		
Algo en que se confunden el cordial refrigerio		
Y el glacial desamparo de un lecho de doncella.		

He aquí que en la impensada tiniebla de la muda		
Ciudad, eres un lampo ante las fauces lóbregas		
De mi apetito; he aquí que en la húmeda tiniebla		
De la lluvia, trasciendes a candor como un lino		
Recién lavado, y hueles, como él, a cosa casta;		
He aquí que entre las sombras regando estás la esencia		
Del pañolín de lágrimas de alguna buena novia.		

Me embozo en la tupida obscuridad, y pienso		
Para ti estos renglones, cuya rima recóndita		
Has de advertir en una pronta adivinación		
Porque son como pétalos nocturnos, que te llevan		
Un mensaje de un singular calosfrío;		
Y en las tinieblas húmedas me recojo, y te mando		
Estas sílabas frágiles en tropel, como ráfaga		
De misterio, al umbral de tu espíritu en vela.		

Toda tú te deshaces sobre mí como una		
Escarcha, y el translúcido meteoro prolóngase		
Fuera del tiempo; y suenan tus palabras remotas		
Dentro de mí, con esa intensidad quimérica		
De un reloj descompuesto que da horas y horas		
En una cámara destartalada...


Arribaabajoofrenda romántica

Fuensanta: las finezas del amado,		
Las finezas más finas,		
Han de ser para ti menguada cosa,		
Porque el honor a ti, resulta honrado.		
La corona de espinas, llevándola por ti,		
Es suave rosa que perfuma la frente del amado.		
El madero pesado		
En que me crucifico por tu amor,		
No pesa más, fuensanta,		
Que el arbusto en que canta		
Tu amigo el ruiseñor		
Y que con una mano		
Arranca fácilmente el leñador.		
Por ti el estar enfermo es estar sano;		
Nada son para ti todos los cuentos		
Que en la remota infancia		
Divierten al mortal;		
Porque hueles mejor que la fragancia		
De encantados jardines soñolientos,		
Y porque eres más diáfana, bien mío,		
Que el diáfano palacio de cristal.		

Pero con ser así tu poderío,		
Permite que te ofrezca el pobre don		
Del viejo parque de mi corazón.		

Está en diciembre, pero con tu cántico		
Tendrá las rosas de un abril romántico.		
  
Bella fuensanta,		
Tú ya bien sabes el secreto: ¡canta!		


Arribaabajopara tus pies

Hoy te contemplo en el piano, señora mía, fuensanta,		
Las manos sobre las teclas, en los pedales la planta,		
Y ambiciona santamente la dicha de los pedales		
Mi corazón, por estar bajo tus pies ideales.		

Porque yo sé de tu planta ser de todas la más pura,		
Tu planta sabe las rutas sangrientas de la pasión,		
Que por ir tras jesucristo por calles de la amargura		
Dejó el sendero de lirios de belkis y salomón.		

Y así te imploro, fuensanta, que en mi corazón camines		
Para que tus pies aromen la pecaminosa entraña,		
Cuyos senderos polvosos y desolados jardines		
Te han de devolver en rosas la más estéril cizaña.		

En las tertulias de noches de prolongada vigilia,		
En el piano me pareces moderna santa cecilia		
Que cual solícita novia, con sus harmónicos pies,		
Con la magia de los ojos y el milagro del sonido,		
Venciendo horas y distancia me lleva siempre a través		
De los valles lacrimosos, al paraíso perdido.		


Arribaabajonuestras vidas son péndulos

¿dónde estará la niña		
Que en aquel lugarejo		
Una noche de baile		
Me habló de sus deseos		
De viajar, y me dijo su tedio?		

 
Gemía el vals por ella,		
Y ella era un boceto		
Lánguido: unos pendientes		
De ámbar, y un jazmín		
En el pelo.		

Gemían los violines		
En el torpe quinteto...		
E ignoraba la niña		
Que al quejarse de tedio		
Conmigo, se quejaba		
Con un péndulo.		

Niña que me dijiste		
En aquel lugarejo		
Una noche de baile		
Confidencias, de tedio:		
Dondequiera que exhales		
Tu suspiro discreto,		
Nuestras vidas son péndulos...		

Dos péndulos distantes		
Que oscilan paralelos		
En una misma bruma		
De invierno.		


Arribaabajopoema de vejez y de amor

Mi vida, enferma de fastidio, gusta		
De irse a guarecer año por año		
A la casa vetusta		
De los nobles abuelos,		
Como a refugio en que en la paz divina		
De las cosas de antaño		
Sólo se oye la voz de la madrina		
Que se reporte del acceso de asma		
Para seguir hablando de sus muertos		
Y narrar, al amparo del crepúsculo,		
La aparición del familiar fantasma.		

A veces, en los ámbitos desiertos		
De los viejos salones,		
Cuando dialogas con la voz anciana,		
Se oye también, sonora maravilla,		
Tu clara voz, como la campanilla		
De las litúrgicas elevaciones.		

Yo te digo en verdad, buena fuensanta,		
Que tu voz es un verso que se canta		
A la virgen, las tardes en que mayo		
Inunda la parroquia con sus flores:		
Que tu mirada viva es como el rayo		
Que arranca el sol a la custodia rica		
Que dio para el altar mayor la esposa		
De un católico rey de las españas;		
Que tu virtud amable me edifica,		
Y que eres a mis ósculos sabrosa,		
No como de los reyes los manjares,		
Sino cual pan humilde que se amasa		
En la nativa casa		
Y se dora en los hornos familiares.		

¡oh, fuensanta: mi espíritu ayudado		
De tus manos amigas,		
Ha de exhumar las glorias del pasado:		
En el ropero arcaico están las ligas		
Que en el día nupcial fueron ofrenda		
Del abuelo amador		
A la novia de rostro placentero,		
Y cada una tiene su leyenda;		
«tú fuiste, amada, mi primer amor»,		
«y serás el postrero».		

¡oh; noble sangre, corazón pueril		
De comienzos del siglo diecinueve,		
Para ti la mujer, por el decoro		
De sus blancas virtudes,		
Era como una torre de marfil		
En que después del madrigal sonoro		
Colgabas los románticos laudes!		

Yo obedezco, fuensanta, al atavismo		
De aquel alto querer, te llamo hermana,		
Y fiel a mi bautismo,		

Sólo te ruego en mi amoroso mal		
Con la prez lauretana.		

Tu llanto es para mí linfa lustral		
Que por virtud divina se convierte		
En perlas eclesiásticas, bien mío,		
Para hacerme un rosario contra el frío		
Y las hondas angustias de la muerte.		

 
Los vistosos mantones de manila		
Que adornaron a las antepasadas		
Y tienes en las manos delicadas,		
Me sugieren la época intranquila		
De los días feriales		
En que el pueblo se alegra con la pascua,		
Hay cohetes sonoros		
Tocan diana las músicas triunfales,		
Y la tarde de toros		
Y la mujer son una sola ascua.		

También tú, con las flores policromas		
Que engalanan tos clásicos mantones		
De manila, pudieras haber ido		
A la conquista de los corazones.		

Mas, oh fuensanta, al buen jesús le pido		
Que te preserve con su amor profundo:		
Tus plantas no son hechas		
Para los bailes frívolos del mundo		
Sino para subir por el calvario,		
Y exento de pagano sensualismo		
El fulgor de tus ojos es el mismo		
Que el de las brasas en el incensario.		

Y aunque el alma atónita se queda		
Con las venustidades tentadoras		
A las que dan el fruto de su industria		
Los gusanos de seda,		

Quieren mejor santificar las horas		
Quedándose a dormir en la almohada		
De tus brazos sedeños		
Para ver, en la noche ilusionada,		
La escala de jacob llena de ensueños.		

Y las alegres ropas,		
Los antiguos espejos,		
El cristal empañado de las copas		
En que bebieron de los rancios vinos		
Los amantes de entonces, y los viejos		
Cascabeles que hoy suenan apagados		
Y se mueren de olvido en los baúles,		
Nos hablan de las noches de verbena,		
De horizontes azules,		
En que cobija a los enamorados		
El sortilegio de la luna llena.		

Fuensanta: ha de ser locura grata		
La de bailar contigo a los compases		
Mágicos de una vieja serenata		
En que el ritmo travieso de la orquesta,		
Embriagando los cuerpos danzadores,		
Se acorda al ritmo de la sangre en fiesta.		

Pero es mejor quererte		
Por tus tranquilos ojos taumaturgos;		
Por tu cristiana paz de mujer fuerte;		
Porque me llevas de la mano a sión,		
Cuya inmortal lucerna es el cordero;		
Porque la noche de mi amor primera		
La hiciste de perfume y trasparencia		
Como la noche de la anunciación;		
Por tus santos oficios de verónica,		
Y porque regalaste la paciencia		
Del evangelio, a mi tristeza crónica.		

Los muebles están bien en la suprema		
Vetustez elegante del poema.		

Las arcas se conservan olorosas		
A las frutas guardadas;		
El sofá tiene huellas de los muslos		
Salomónicos de las desposadas;		
Entre un adorno artificial de rosas		
Surgen, en un ambiente desteñido,		
Las piadosas pinturas polvorientas;		
Y el casto lecho que pudiera ser		
Para las almas núbiles un nido,		
Nos invita a las nupcias incruentas		
Y es el mismo, fuensanta, en que se amaron		
Las parejas eróticas de ayer.		

Dos fantasmas dolientes		
En él seremos en tranquilo amor,		
En connubio sin mácula yacentes;		
Una pareja fallecida en flor,		
En la flor de los sueños y las vidas;		
Carne difunta, espíritus en vela		
Que oyen cómo canta		
Por mil años el ave de la gloria;		
Dos sombras adormidas		
En el tálamo estéril de una santa.		


Envío

A ti, con quien comparto la locura		
De un arte firme, diáfano y risueño;		
A ti, poeta hermano que eres cura		
De la noble parroquia del ensueño;		
Va la canción de mi amoroso mal,		
Este poema de vetustas cosas		
Y viejas ilusiones milagrosas,		
A pedirte la gracia bautismal.		

Te lo dedico		
Porque eres para mí dos veces rico;		
Por tus ilustres órdenes sagradas		
Y porque de tu verso en la riqueza		
La sal de la tristeza		
Y la azúcar del bien están loadas.		





















